# 마이크로서비스 아키텍처 구축

## 설정 서버

서비스의 프로파일을 관리하는 서버이다. 설정 파일은 서비스에서 사용할 프로파일 정보를 기술하며, 깃 서버에 저장한다. 프로파일은 이름을 다르게 하여 여러 개 설정할 수 있다.

설정 서버가 실행될 때 application.yml에 기록된 깃 저장소 주소를 참조하여 깃 저장소 주소에 등록된 yml의 프로파일 정보를 로드한다.

```yaml
spring:
  profiles: # 프로파일의 이름

msaconfig:
  greeting: "hello"
```

설정 서버는 웹 애플리케이션 서버에서 샤용하는 여러 용도의 환경 설정 값을 일괄적으로 관리하고, 서버의 용도 별로 적절하게 동적으로 적용될 수 있는 기능을 제공한다. 만일 깃에 등록되어 있는 프로파일 정보가 바뀌면 "http://<설정 서버 주소>/<프로파일명>/refresh"를 실행하여 갱신해 주면 재기동 없이 변경된 설정값이 반영된다.

<br>

## 유레카 서버 (Eureka server)

마이크로서비스의 등록과 삭제에 대한 상태 정보를 동적으로 감지하는 역할을 수행한다. 단일 서버로 독립적으로 구동하거나 복수 개의 서버로 다중화하여 구성할 수 있다.

유레카 서버 설정 값은 appliction.yml 파일에 작성한다.

유레카 서버는 마이크로서비스가 자신의 정보를 유레카 서버에 등록할 수 있게 서버 주소를 알려 주어야 한다. 서버 주소는 defaultZone에 설정한다. 즉, 유레카 클라이언트가 접속할 주소 정보를 설정하는 것이며, 이를 통해 유레카 클라이언트가 설치된 서비스들은 defaultZone에 설정된 주소로 자신의 상태를 보내 준다.

유레카 서버가 사용하는 포트는 server port에서 설정한다. 
유레카 서버의 이름은 spring application name에서 설정한다.

유레카 서버 동작 방법 : 유레카 서버 애플리케이션에서 @EnableEurekaServer 어노테이션을 등록한다.

마이크로서비스에서 @EnableDiscoveryClient 어노테이션 설정과 몇 가지 설정을 추가하고 기동하면 유레카 서버에 등록되고 웹 화면에서 확인할 수 있다.

<br>

## 줄 서버 (Zuul server)

부하 분산 설정과 서비스 라우팅 기능을 수행한다. 

부하 분산 : 동일한 서비스가 여러 서버에 배포되어 있을 때 부하를 분산시켜 주는 기능이다.  
서비스 라우팅 : 줄 서버에서 설정한 콘텍스트 패스를 기준으로 마이크로서비스를 라우팅 해 주는 역할을 한다. 

줄 서버는 설정 서버와 서비스 등록 감지 서버를 사용하기 위해 application.yml 파일에 사용 설정을 한다.

줄 서버에서 라우팅 대상 서비스를 찾아가기 위해 콘텍스트 패스를 지정한다. 지정된 콘텍스트 패스에는 마이크로서비스의 이름이 매핑되어 있다. 마니크로 서비스의 이름은 유레카 서버에 등록되어 있고, 줄 서버는 유레카 서버에 등록된 마이크로서비스의 이름을 참조한다.

줄 서버는 마이크로서비스의 serviceId를 이용하여 마이크로서비스로 클라이언트 요청을 라우팅한다. 이때 줄 서버에서 참조하는 serviceId는 마이크로서비스의 application.yml에서 지정한 spring.application.name이다.

줄 서버 동작 방법 : 줄 서버 애플리케이션에서 @EnableZullProxy 어노테이션을 등록한다.

유레카 서버에서 마이크로서비스를 감지하기 위해서는 마이크로서비스 애플리케이션에 @EnableEurakaClient 어노테이션을 추가한다.

<br>

## 터빈 서버 (Turbin server)

마이크로서비스에 설치된 히스트릭스 클라이언트 스트림을 통합해 주는 기능을 제공한다. 각 마이크로서비스에서 샹성되는 히스트릭스 클라이언트의 스트림 메시지를 터빈 서버로 모두 수집하는 역할을 한다.

히스트릭스 클라이언트 스트림 : 마이크로서비스에 설치된 히스트릭스 클라이언트에서 마이크로서비스의 서비스 처리 요청에 개한 결과값을 스트림으로 전달해 주는 역할을 한다.

터빈 서버의 application.yml 파일의 appconfig 속성에 마이크로서비스 애플리케이션 이름을 등록하면 등록된 애플리케이션에서 발생하는 히스트릭스 클라이언트의 스트림 정보를 수집할 수 있다. 이렇게 수집된 스트림 정보는 터빈 스트림으로 제공한다.

터빈 서버 동작 방법 : 터빈 서버 application.yml 설정 후 애플리케이션에서 @EnableTurbine 어노테이션을 등록한다.

터빈 서버를 사용하는 경우 각 마이크로서비스에 스트림 메시지를 보내기 위한 히스트릭스 설정을 해 주어야 한다.

1. 각 마이크로서비스의 application 메인 클래스에 @EnableCircuitBreaker 어노테이션을 추가한다.
2. 스트림 메시지를 보낼 REST API 함수에 @HystrixCommand 어노테이션을 추가한다.
3. @HystrixCommand 어노테이션이 붙은 REST API가 호출되면 해당 REST API 함수와 관련된 스트림 메시지를 터빈 서버가 수집해서 히스트릭트 대시보드에 전달하여 모니터링한다.

<br>

## 히스트릭트 대시보드 서버 (Hystrix Dashboard server)

히스트릭스 클라이언트에서 생성하는 스트림을 시각화하여 웹 화면에 보여 주는 대시보드 화면이다. 터빈 서버에 연결하여 일괄 취합된 스트림 메시지를 웹 화면을 통해 확인할 수 있다.

히스트릭스 대시보드는 application.yml 설정 서버 정보와 유레카 서버 정보를 등록한다.

@EnableHystrixDashboard 어노테이션을 이용하여 설정할 수 있다. 

스트림 메시지를 취합하는 역할은 터빈 서버가 수행하기 때문에 히스트릭스 대시보드 웹 화면에서 수신할 스트림 URL은 터빈 서버의 스트림 메시지 URL을 입력한다.

<br>

### 히스트릭트 서킷 브레이커 (Hystrix circuit breaker)

API 함수가 비정상적으로 동작할 때 대체할 함수를 지정함으로써 장애를 회피할 수 있는 기능이다.

서킷브레이커 기능을 위해 대상이 되는 REST API의 @HystrixCommand에 fallbackMethod를 정의한다. 해당 REST API 함수에 Exception이 발생하면 서킷브레이커 설정에 따라 fallbackMethod에 정의된 함수가 기능을 대체한다.

