# 사용자 수에 따른 규모 확장성

## 단일 서버

웹 앱, 데이터베이스, 캐시 등이 전부 서버 한 대에서 실행된다.  

단일 서버의 사용자 요청 흐름은 다음과 같다.

1. 사용자는 도메인 이름(naver.com)을 이용하여 웹사이트에 접속한다. 해당 접속을 위해서는 도메인 이름을 도메인 이름 서비스(Domain Name Service; DNS)에 질의하여 IP 주소로 변환하는 과정이 필요하다. DNS는 주로 외부 서비스를 사용한다.
2. DNS 조회 결과로 IP 주소가 반환된다. 해당 주소는 웹 서버의 주소이다.
3. 해당 IP 주소로 HTTP(HyperText Transfer Protocol) 요청이 전달된다.
4. 요청을 받은 웹 서버는 HTML 페이지나 JSON 형태의 응답을 반환한다.



실제 요청은 다음 두 종류의 단말로부터 온다.

- 웹 애플리케이션 : 비즈니스 로직을 처리하기 위해서는 서버 구현용 언어인 자바, 파이썬 등을 사용하고, 프레젠테이션용으로는 클라이언트 구현용 언어인 HTML, 자바스크립트 등을 사용한다.
- 모바일 앱 : 모바일 앱과 웹 서버 간 통신을 위해서는 HTTP 프로토콜을 이용한다. HTTP 프로토콜을 통해서 반환될 응답 데이터의 포맷으로는 보통 JSON이 사용된다.

<br>



## 데이터베이스

사용자가 늘면 웹/모바일 트래픽 처리 서버(웹 계층)와 데이터베이스 서버(데이터 계층)로 분리한다. 데이터베이스에는 관계형 데이터베이스와 비-관계형 데이터베이스가 있다.

- 관계형 데이터베이스 : 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)라고도 부른다. 자료를 테이블과 열, 칼럼으로 표현한다. SQL을 사용하면 여러 테이블에 있는 데이터를 그 관계에 따라 조인하여 합칠 수 있다. MySQL, 오라클, PostgreSQL 등이 있다.

- 비 관계형 데이터베이스 : NoSQL이라고도 부른다. NoSQL은 키-값 저장소, 그래프 저장소, 칼럼 저장소, 문서 저장소의 네 가지 부류로 나눌 수 있다. 조인 연산을 지원하지 않는다. CouchDB, Neo4j, Cassandra, HBase, Amazon, DynamoDB 등이 있다.

  다음과 같은 경우에는 비 관계형 데이터베이스를 사용하는 것이 좋다.

  - 아주 낮은 응답 지연시간이 요구되는 경우
  - 다루는 데이터가 비정형이어서 관계형 데이터가 아닌 경우
  - 데이터를 직렬화하거나 역직렬화 할 수 있는 경우
  - 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있는 경우

<br>



## 수직적 규모 확장 vs 수평적 규모 확장

- 수직적 규모 확장 : scale up이라고도 불리며, 고사양 자원을 추가하는 행위이다. 서버로 유입되는 트래픽의 양이 적을 때 유리하며, 단순한 것이 장점이다. 하지만, 아래와 같은 단점이 있다.
  - 한 대의 서버에 CPU나 메모리를 무한대로 증설할 수 없기 때문에 한계가 있다.
  - 장애에 대한 자동 복구 방안이나 다중화 방안이 없어 서버에 장애가 발생하는 경우 완전히 중단된다.
- 수평적 규모 확장 : scale out이라고도 불리며 더 많은 서버를 추가하여 성능을 개선하는 행위를 말한다. 확장 시 로드밸런서 또는 부하 분산기를 도입한다.

<br>



### 로드밸런서

로드밸런서는 부하 분산 집합에 속한 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산하는 역할을 한다. 사용자가 로드밸런서의 공개 IP 주소(public IP)로 접속하면 로드밸런서가 서버에 요청을 전달한다. 이때 로드밸런서와 웹 서버 간 통신에는 사설 IP 주소(private IP)가 이용된다. 사설 IP 주소는 같은 네트워크에 속한 서버 사이의 통신에만 쓰일 수 있는 IP 주소이기 때문에 인터넷을 통해서는 접속할 수 없다.

부하 분산 집합에 또 하나의 웹 서버를 추가하면 장애를 자동 복구하지 못하는 문제가 해소되고, 웹 계층의 가용성은 향상된다. 하나의 서버가 다운되어도 다른 서버가 그 역할을 대신할 수 있고, 여러 서버가 트래픽을 분산하여 처리하기 때문이다.

<br>



### 데이터베이스 다중화

서버 사이에 master-slave 관계를 설정하고, 데이터 원본은 master 서버에, 사본은 slave 서버에 저장하는 방식으로 다중화를 지원한다. 쓰기 연산은 마스터에서만 지원한다. 부 데이터베이스는 읽기 연산만을 지원한다. 따라서 데이터베이스를 변경하는 명령어인 insert, delete, update 등은 주 데이터베이스로만 전달되어야 한다. 대부분의 애플리케이션은 읽기 연산의 비중이 쓰기 연산의 비중보다 높기 때문에 부 데이터베이스의 수가 주 데이터베이스의 수보다 많다. 

데이터베이스 다중화의 장점은 다음과 같다.

- 성능 : 읽기 연산이 부 데이터 서버들로 분산되어 병렬로 처리될 수 있는 쿼리의 수가 늘어나기 때문에 성능이 좋아진다.
- 안정성 : 데이터를 지역적으로 떨어진 여러 장소에 다중화해 놓을 수 있기 때문에 데이터베이스 서버 가운데 일부가 파괴되어도 데이터가 보존된다.
- 가용성 : 데이터를 여러 지역에 복제해 두기 때문에 하나의 데이터베이스 서버에 장애가 발생하더라도 다른 서버에 있는 데이터를 가져와 계속 서비스가 가능하다.



주 데이터베이스 서버가 다운되는 경우 부 데이터베이스가 새로운 주 서버가 되며, 연산은 일시적으로 새로운 주 서버에서 수행되고, 새로운 부 서버가 추가된다. 하지만, 부 서버에 있는 데이터가 최신이 아닐 수 있기 때문에 없는 데이터의 경우 복구 스크립트를 이용하여 추가하여야 한다. 다중 마스터나 원형 다중화 방식을 도입하면 이런 상황에 대처할 수 있다.

<br>



## 캐시

캐시는 값비싼 연산 결과 또는 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두고 뒤 이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소이다. 웹 페이지를 새로고침할 때마다 표시할 데이터를 가져오기 위해 한 번 이상의 데이터베이스 호출이 발생한다. 이는 애플리케이션 성능에 영향을 미친다. 캐시가 이 문제를 완화할 수 있다.

<br>



### 캐시 계층

캐시 계층(cache tier)은 데이터가 잠시 보관되는 곳으로 데이터베이스보다 훨씬 빠르다. 별도의 캐시 계층을 두면 성능이 개선될 뿐 아니라 데이터베이스의 부하를 줄일 수 있고, 캐시 계층의 규모를 독립적으로 확장시키는 것도 가능해진다.

웹서버가 요청을 받으면 먼저 캐시에 응답이 저장되어 있는지 확인한다. 만일 저장되어 있다면 해당 데이터를 클라이언트에 반환하고, 없는 경우에는 데이터베이스에서 데이터를 찾아 캐시에 저장한 뒤 반환한다. 해당 캐시 전략을 읽기 주도형 캐시 전략이라고 한다. 캐시할 데이터의 종류, 크기 등에 관련된 다양한 캐시 전략이 있다. 

캐시 서버는 API를 제공하기 때문에 간단하게 사용할 수 있다.

<br>



### 캐시 사용 시 유의할 점

- 데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만 참조는 빈번하게 일어나는 경우에 사용하는 것이 좋다.
- 캐시는 데이터를 휘발성 메모리에 두기 때문에 영속적으로 보관할 데이터를 두는 것은 바람직하지 않다. 중요한 데이터는 persistent data store에 두어야 한다.
- 캐시에 보관된 데이터에 대한 만료 정책을 마련해 두어야 한다. 만료 정책이 없는 경우 데이터는 캐시에 계속 남게 된다. 만료 기한 또한 중요하다. 만료 기한이 너무 짧은 경우에는 데이터베이스를 자주 읽게 되고, 너무 긴 경우에는 원본과 차이가 날 가능성이 높아진다.
- 저장소의 원본을 갱신하는 연산과 캐시를 갱신하는 연산이 단일 트랜잭션으로 처리되니 않는 경우 일관성이 깨질 수 있다. 
- 캐시 서버를 한 대만 두는 경우 해당 서버는 단일 장애 지점(Single Point Of Failure, SPOF)이 될 가능성이 있다. SPOF인 경우에는 어떤 특정 지점에서의 장애가 전체 시스템의 동작을 중단시킬 수 있다. 따라서 이를 피하려면 여러 지역에 걸쳐 캐시 서버를 분산시켜야 된다.
- 캐시 메모리가 너무 작으면 액세스 패턴에 따라서는 데이터가 너무 자주 캐시에서 밀려나기 때문에 캐시의 성능이 떨어진다. 이를 막기 위해서는 캐시 메모리를 과할당하여야 한다. 
- 캐시가 꽉 차고 추가로 캐시에 데이터를 넣어야 하는 경우 기존 데이터를 내보내야 한다. 이를 캐시 데이터 방출 정책이라고 하는데 가장 널리 쓰이는 것은 LRU이다. 방출 정책의 종류는 다음과 같다.
  - LRU(Least Recently Used) : 마지막으로 사용된 시점이 가장 오래된 데이터를 내보내는 정책
  - LFU(Least Frequently Used) : 사용된 빈도가 가장 낮은 데이터를 내보내는 정책
  - FIFO(First In First Out) : 가장 먼저 캐시에 들어온 데이터를 가장 먼저 내보내는 정책

<br>



## 콘텐츠 전송 네트워크 (CDN)

CDN은 정적 콘텐츠를 전송하는 데 쓰이는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크이다. 이미지, 비디오, CSS, JavaScript 파일 등을 캐시할 수 있다.

사용자가 웹사이트를 방문하면 그 사용자에게 제일 가까운 CDN 서버가 정적 콘텐츠를 전달한다. 사용자가 CDN 서버로부터 멀면 멀수록 웹사이트는 천천히 로드된다.

CDN의 동작 과정은 다음과 같다.

1. 사용자가 URL을 통해 파일에 접근한다. 이 URL의 도메인은 CDN 서비스 사업자가 제공한 것이다.
2. CDN 서버의 캐시에 해당 이미지가 없는 경우 원본 서버에 요청하여 파일을 가져온다.
3. 원본 서버가 파일을 CDN 서버에 반환한다. 응답의 HTTP 헤더에는 해당 파일이 얼마나 오래 캐시될 수 있는지를 설명하는 TTL(Time-To-Live) 값이 들어있다.
4. CDN 서버는 파일을 캐시하고 사용자에게 반환한다. 파일은 TTL에 명시된 시간이 끝날 때까지 캐시된다.
5. 만료되지 않은 이미디에 대한 요청은 캐시를 통해 처리된다.

<br>

**  동적 콘텐츠 캐싱 : 요청 경로(request path), 질의 문자열(query string), 쿠키(cookie), 요청 헤더(request header) 등의 정보에 기반하여 HTML 페이지를 캐시하는 것 

<br>



### CDN 사용 시 고려해야 할 사항

- 비용 : 보통 CDN으로 들어가고 나가는 데이터 전송 양에 따라 요금을 지불한다. 따라서 자주 사용되지 않는 콘텐츠를 캐싱하는 것은 이득이 크지 않다.
- 적절한 만료 시한 설정 : 시의성이 중요한 콘텐츠의 경우 만료 시점을 잘 정해야 한다. 
- CDN 장애에 대한 대처 방안 : CDN 자체가 죽었을 경우 웹사이트/애플리케이션이 어떻게 동작해야 하는지 고려해야 한다. 
- 콘텐츠 무효화 방법 : 아직 만료되지 않은 콘텐츠라 하더라고 아래 방법 중 하나를 사용하면 CDN에서 제거할 수 있다.
  - CDN 서비스 사업자가 제공하는 API를 이용하여 콘텐츠 무효화
  - 콘텐츠의 다른 버전을 서비스하도록 오브젝트 버저닝 이용 (콘텐츠의 새로운 버전을 지정하기 위해서는 URL 마지막에 버전 번호를 인자로 주면 된다.)

<br>



## 무상태(stateless) 웹 계층

웹 계층을 수평적으로 확장하기 위해서는 사용자 세션 데이터와 같은 상태 정보를 웹 계층에서 제거하여야 한다. 이에 따른 바람직한 전략은 상태 정보를 관계형 데이터베이스나 NoSQL 같은 지속적 저장소에 보관하고, 필요할 때 가져오도록 하는 것이다. 이렇게 구성된 웹 계층을 무상태 웹 계층이라고 부른다.

<br>



### 상태 정보 의존적인 아키텍처

상태 정보를 보관하는 서버는 클라이언트 정보, 즉 상태를 유지하여 요청들 사이에 공유되도록 한다. 상태 정보 의존적인 아키텍처의 문제점은 같은 클라이언트의 요청이 항상 같은 서버로 전송되지 않으면 인증에 실패할 수 있다. 이를 지원하기 위해 로드밸런서가 고정 세션이라는 기능을 제공하는데, 이는 로드밸런서에 부담을 주고, 로드밸런서 뒷단에 서버를 추가하거나 제거하기도 까다로워진다. 

<br>



### 무상태 아키텍처

무상태 아키텍처 구조의 경우 사용자로부터 받은 HTTP 요청은 어떤 웹 서버로도 전달될 수 있다. 웹 서버는 상태 정보가 필요한 경우 공유 저장소로부터 데이터를 가져온다. 따라서 상태 정보는 웹 서버로부터 물리적으로 분리되어 있어 단순하고, 안정적이며, 규모 확장이 쉽다. 이때 사용되는 공유 저장소는 관계형 데이터베이스일 수도 있고, Memcached/Redis 등과 같은 캐시 시스템일 수도 있고, NoSQL일 수도 있다.

<br>



## 데이터 센터

장애가 없는 상황에서 사용자는 가장 가까운 데이터 센터로 안내되는데 이 절차를 지리적 라우팅이라고 한다. 데이터 센터에 장애가 발생하면 모든 트래픽은 장애가 없는 데이터 센터로 전송된다.

다중 데이터센터 아키텍처를 만들기 위해서는 다음 기술적 난제를 해결하여야 한다.

- 트래픽 우회 : 올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 효과적인 방법을 찾아야 한다.
- 데이터 동기화 : 데이터 센터마다 별도의 데이터베이스를 사용하고 있는 상황이라면 데이터를 여러 데이터 센터에 걸쳐 다중화하여야 한다.
- 테스트와 배포 : 여러 데이터 센터를 사용하도록 시스템이 구성된 상황이라면 웹 사이트 또는 애플리케이션을 여러 위치에서 테스트해 보는 것이 중요하다. 자동화된 배포 도구는 모든 데이터 센터에 동일한 서비스가 설치되도록 하는데 중요한 역할을 한다.

<br>



## 메시지 큐

메시지 큐는 메시지의 무손실을 보장하는 비동기 통신을 지원하는 컴포넌트다. 메시지의 버퍼 역할을 하며, 비동기적으로 전송한다. 

** 무손실 : 메시지 큐에 보관된 메시지는 소비자가 꺼낼 때까지 안전히 보관된다는 특성



메시지 큐의 기본 아키텍처는 다음과 같다. 생산자 또는 발행자(producer/publisher)라고 불리는 입력 서비스가 메시지를 만들어 메시지 큐에 발행한다. 큐에 보통 소비자 혹은 구독자(consumer/subscriber)라 불리는 서비스 혹은 서버가 연결되어 있는데, 메시지를 받아 그에 맞는 동작을 수행하는 역할을 한다.

메시지 큐를 이용하면 서비스 또는 서버 간 결합이 느슨해져서 규모 확장성이 보장되어야 하는 안정적 애플리케이션을 구성하기 좋다. 생산자는 소비자 프로세스가 다운되어 있어도 메시지를 발행할 수 있고, 소비자는 생산자 서비스가 가용한 상태가 아니더라도 메시지를 수신할 수 있다.

<br>



## 로그, 메트릭 그리고 자동화

- 로그 : 시스템의 오류와 문제들은 에러 로그를 모니터링하면 보다 쉽게 찾아낼 수 있도록 하기 때문에 중요하다. 에러 로그는 서버 단위로 모니터링할 수도 있지만, 로그를 단일 서비스로 모아 주는 도구를 활용하면 더 편리하게 검색하고 조회할 수 있다.
- 메트릭 : 메트릭을 잘 수집하면 사업 현황에 관한 유용한 정보를 얻을 수도 있고, 시스템의 현재 상태를 파악할 수도 있다. 
  - 호스트 단위 메트릭 : CPU, 메모리, 디스트 I/O에 관한 메트릭이 여기 해당한다.
  - 종합(aggregated) 메트릭 : 데이터베이스 계층의 성능, 캐시 계층의 성능 같은 것이 여기 해당한다.
  - 핵심 비즈니스 메트릭 : 일별 능동 사용자(daily active user), 수익(revenue), 재방문(retention) 같은 것이 여기 해당한다.
  - 자동화 : 시스템이 크고 복잡해지면 생산성을 높이기 위해 자동화 도구를 활용해야 한다.

<br>



## 데이터베이스의 규모 확장

### 수직적 확장

스케일 업이라고도 하며 기존 서버에 더 많은 또는 고성능의 자원을 증설하는 방법이다. 하지만 다음과 같은 약점이 있다.

- 데이터베이스 서버 하드웨어에는 한계가 있기 때문에 무한히 자원을 증설할 수는 없다.
- SPOF로 인한 위험성이 크다.
- 비용이 많이 든다.

<br>



### 수평적 확장 

데이터베이스의 수평적 확장은 샤딩(sharding)이라고도 부른다. 더 많은 서버를 추가함으로써 성능을 향상시킬 수 있도록 한다. 샤딩은 대규모 데이터베이스를 샤드라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술을 일컫는다. 모든 샤드는 같은 스키마를 쓰지만 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 중복이 없다.

샤딩 전략을 구현할 때 고려해야 할 가장 중요한 것은 샤딩 키를 어떻게 정하는지에 대한 것이다. 샤딩 키는 파티션 키라고도 불리며 데이터가 어떻게 분산될지 정하는 하나 이상의 칼럼으로 구성된다. 샤딩 키를 정할 때는 데이터를 고르게 분할할 수 있도록 하는 것이 가장 중요하다. 

샤딩은 데이터베이스 규모 확장을 실현하는 기술이지만, 시스템이 복잡해지고 풀어야 할 여러 문제도 생긴다.

- 데이터의 재 샤딩(resharding) : 샤드 키를 계산하는 함수를 변경하고 데이터를 재배치하는 것으로 다음과 같은 경우에 필요하다. 안정 해시 기법을 활용하면 이 문제를 해결할 수 있다.
  - 데이터가 너무 많아져서 하나의 샤드로는 더 이상 감당하기 어려운 경우
  - 샤드 간 데이터 분포가 균등하지 못해 어떤 샤드에 할당된 공간 소모가 다른 샤드에 비해 빨리 진행되는 경우 (샤드 소진)
- 유명인사 문제 : 핫스팟 키 문제라고도 부르는 데 특정 샤드에 질의가 집중되어 서버에 과부하가 걸리는 문제이다. 
- 조인과 비정규화 : 하나의 데이터베이스를 여러 샤드 서버로 쪼개고 나면 여러 샤드에 걸친 데이터를 조인하기 힘들어진다. 이를 해결하는 방법은 데이터베이스를 비정규화하여 하나의 테이블에서 질의가 수행될 수 있도록 하는 것이다.
