# 처리율 제한 장치의 설계

네트워크 시스템에서의 처리율 제한 장치 : 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율을 제어하기 위한 장치

ex. HTTP는 특정 기간 내에 전송되는 클라이언트의 요청 횟수를 제한하고 API 요청 횟수가 제한 장치에 정의된 임계치를 넘어서면 추가로 도달한 모든 호출은 처리가 중단됨



API에 처리율 제한 장치를 두면 좋은 점

- 추가 요청에 대한 처리를 중단함으로써 DoS 공격에 의한 자원 고갈을 방지
- 서버를 많이 두지 않아도 되고, 우선순위가 높은 API에 더 많은 자원을 할당할 수 있어 비용 절감 가능
- 봇에서 오는 트래픽이나 사용자의 잘못된 이용 패턴으로 유발된 트래픽을 걸러내는 데 사용할 수 있어 서버 과부하를 막아줌

<br>



## 1단계. 문제 이해 및 설계 범위 확정

요구사항

- 설정된 처리율을 초과하는 요청은 정확하게 제한함
- 낮은 응답 시간
- 가능한 적은 메모리 사용
- 분산형 처리율 제한 : 하나의 처리율 제한 장치를 여러 서버나 프로세스에서 공유할 수 있어야 함
- 예외 처리
- 높은 결함 감내성 : 제한 장치에 장애가 생기더라도 전체 시스템에 영향을 주어서는 안 됨

<br>



## 2단계. 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

기본적인 클라이언트-서버 통신 모델 사용



### 처리율 제한 장치는 어디에 둘 것인가?

- 클라이언트 측 : 클라이언트 요청은 쉽게 위변조가 가능하기 때문에 처리율 제한을 안정적으로 걸 수 있는 장소가 아니다. 모든 클라이언트의 구현을 통제하는 것도 어려울 수 있다.
- 서버 측 : 처리율 제한 장치는 API 서버측에 둘 수도 있고, 처리율 제한 미들웨어를 만들어 해당 미들웨어로 하여금 API 서버로 가는 요청을 통제하도록 할 수도 있다.



클라우드 마이크로서비스의 경우 처리율 제한 장치는 보통 API 게이트웨이 컴포넌트에 구현된다. API 게이트웨이는 처리율 제한, SSL 종단, 사용자 인증, IP 허용 목록 관리 등을 지원하는 완전 위탁 관리형 서비스이다. 즉 처리율 제한을 지원하는 미들웨어인 것이다.

<br>



처리율 제한 장치 위치에 대한 일반적 지침

- 현재 사용하는 프로그래밍 언어, 캐시, 서비스 등의 기술 스택이 서버 측 구현을 지원하기 충분할 정도로 효율이 높은지 점검할 것
- 사업 필요에 맞는 처리율 제한 알고리즘을 찾을 것
- 설계가 마이크로서비스 기반이고 API 게이트웨이를 설계에 포함시켰다면 처리율 제한 기능 또한 게이트웨이에 포함시켜야 할 수 있음
- 처리율 제한 장치를 구현하기 위한 인력이 충분한지 확인할 것

<br>



### 처리율 제한 알고리즘

알고리즘 종류

- 토큰 버킷 (token bucket)
- 누출 버킷 (leaky bucket)
- 고정 윈도 카운터 (fixed window counter)
- 이동 윈도 로그 (sliding window log)
- 이동 윈도 카운터 (sliding window counter)

<br>



### 토큰 버킷 알고리즘

토큰 버킷 알고리즘의 작동 원리

- 토큰 버킷은 지정된 용량을 갖는 컨테이너이다. 이 버킷에는 사전 설정된 양의 토큰이 주기적으로 채워진다. 토큰이 꽉 찬 버킷에는 더 이상의 토큰은 추가되지 않는다. 버킷이 가득 차면 추가로 공급된 토큰은 버려진다.
- 각 요청은 처리될 때마다 하나의 토큰을 사용한다. 요청이 도착하면 버킷에 충분한 토큰이 있는지 검사한다.
  - 충분한 토큰이 있는 경우 버킷에서 토큰을 하나 꺼낸 후 요청을 시스템에 전달
  - 충분한 토큰이 없는 경우 해당 요청은 버려짐



토큰 공급기 동작 방식
