// TODO. 그림 추가하

# 키-값 저장소 설계
키-값 저장소는 비관계형 데이터베이스를 일컫는다. [NoSQL 참고](https://github.com/fe-docker-study/cs-study-for-interview/blob/main/CS/6.%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%AA%A9%ED%8F%AC/NoSQL.md)

### 특징
* 고유 식별자(identifier)를 키로 가져야한다. (key-value pair)
* 키를 통해서만 키에 대한 값에 접근할 수 있어야 한다.
* 키는 짧을수록 좋다. 
* 키 값은 text일 수도 있고 hash value일 수도 있다.
* value 값은 모든 데이터 타입을 허용한다.

## 문제 이해 및 설계 범위 확정
**그렇다면 키-값 저장소는 어떻게 설계해야할까?** 일단 앞으로의 설명에서는 다음과 같은 조건을 갖는 키-값 저장소를 설계해볼 것이다.
* 키-값 쌍의 크기는 10KB 이하
* 큰 데이터를 저장할 수 있어야한다.
* 높은 가용성을 제공해야 한다. 시스템은 설사 장애가 있더라도 빨리 응답해야 한다.
* 높은 규모 확장성을 제공해야 한다. 따라서 트래픽 양에 따라 자동적으로 서버 증설/삭제가 이루어져야 한다.
* 데이터 일관성 수준은 조정이 가능해야 한다.
* 응답 지연시간(latency)가 짧아야 한다.

### 단일 서버 키-값 저장소
일단 `서버 한 대만을 사용하는 키-값 저장소`를 설계해보자.
가장 직관적인 방법은 ~키-값 쌍 전부를 메모리에 해시 테이블로 저장~하는 것이다. 그러나 이 접근법은 **빠른 속도를 보장하긴 하지만 모든 데이터를 메모리 안에 두는 것이 불가능할 수도 있다는 단점**을 가지고 있다. 

그래서 이 문제를 해결하기 위해 다음과 같은 방법을 쓰기도 한다.
* 데이터 압축(compression)
* 자주 쓰이는 데이터만 메모리에 두고 나머지는 디스크에 저장

### 분산 키-값 저장소
하지만, 역시 많은 데이터를 저장하기 위해서는 **분산 키-값 저장소(분산 해시 테이블)**를 설계하는 것이 좋다. 키-값 쌍을 여러 서버에 분산 시키기 때문에 분산 해시 테이블이라고도 부른다. 분산 시스템을 설계할 때는 **CAP 정리(Consistency, Availability, Partition Tolerance theorem)**을 이해하고 있어야한다.

> CAP 정리?
> CAP 정리란 데이터 일관성(consistency), 가용성(availability), 파티션 감내(partition tolerance) 라는 세 가지 요구사항을 동시에 만족하는 분산 시스템을 설계하는 것은 불가능하다는 정리이다.
> 
> **데이터 일관성** : 분산 시스템에 접속하는 모든 클라이언트는 어떤 노드에 접속했느냐에 관계없이 언제나 같은 데이터를 보게 되어야 한다.
> **가용성** : 분산 시스템에 접속하는 클라이언트는 일부 노드에 장애가 발생하더라도 항상 응답을 받을 수 있어야 한다.
> **파티션 감내** : 파티션은 두 노드 사이에 통신 장애가 발생하였음을 의미한다. 파티션 감내는 [네트워크에 파티션]("https://en.wikipedia.org/wiki/Network_partition")이 생기더라도 시스템은 계속 동작하여야 한다는 것을 뜻한다. 
> 
> [image:11FF42AD-271D-45F4-A526-8285310BA383-38345-00000843DC980C02/CapImage.07cc2b7.dd8b935c30da4454e015c7f8d2451c9c.png]
> 키-값 저장소는 앞서 제시한 세 가지 요구사항 가운데 어느 두 가지를 만족하느냐에 따라 다음과 같이 분류할 수 있다.
> 1. CP 시스템 : 일관성과 파티션을 감내를 지원하는 키-값 저장소, 가용성을 희생
> 2. AP 시스템 : 가용성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소, 데이터 일관성을 희생
> 3. CA 시스템 : 일관성과 가용성을 지원하는 키-값 저장소, 파티션 감내를 희생. 하지만, 통상 네트워크 장애는 피할 수 없는 일이기 때문에 분산 시스템은 반드시 **파티션 문제를 감내할 수 있도록 설계되어야한다.** 때문에 CA 시스템을 실설계한다는 것은 불가능하다.

#### 이상적 상태
그렇다면 구체적인 사례를 통해 어떻게 사용되는지 알아보자.
다음 그림의 분산 시스템에서는 데이터를 여러 노드에 복제하여 보관하기 위해 n1, n2, n3 replicas가 있다고 가정했다.
이상적 환경이라면 네트워크가 파티션 되는 상황은 절대 일어나지 않을 것이다. ~n1에 기록된 데이터는 자동적으로 n2와 n3에 복제된다. 데이터 일관성과 가용성도 만족된다.~
[그림]

그렇지만 **실세계의 분산시스템**에서도 위 처럼 동작할 수 있을까?
우리는 실세계에서 파티션 문제가 발생하면 `일관성과 가용성 사이에서 하나를 선택`해야 한다. 아래 그림에서는 n3에 장애가 발생했을 시 n1,n2와 통신할 수 없다. n3에 기록되었으나 n1,n2에 전달되지 않았다면 n1,n2에는 오래된 사본을 갖고 있게된다. 
[그림]

만약 **가용성 대신 일관성**을 (CP 시스템) 선택하게 된다면 데이터 불일치를 해결하기 위해 n1,n2에 대한 쓰기연산을 중단해야 한다.(가용성 희생)일례로 은행권에서는 데이터 일관성을 희생하지 않는다. 최신 정보를 출력해야 하는 것이 최우선이기 때문이다. 만약 네트워크 파티션 때문에 일관성이 깨진다면 시스템 상황이 해결될 때까지 오류를 반환해야한다.
**일관성 대신 가용성**(AP 시스템)을 선택하게 되면 낡은 데이터를 반환할 위험이 있더라도 계속 읽기 연산을 허용해야한다. 아울러 n1과 n2는 계속 쓰기 연산을 허용할 것이고, 파티션 문제가 해결된 뒤에 새 데이터를 n3에 전송할 것이다. 

이렇게 분산 키-값 저장소를 만들 때는 !!요구사항에 맞도록!! CAP를 정의해야한다. 

#### 시스템 컴포넌트
이번에는 분산 키-값 저장소에 구현에 사용될 핵심 컴포넌트 기술들을 살펴보자.

* 데이터 파티션
* 데이터 다중화(replication)
* 일관성(consistency)
* 일관성 불일치 해소(inconsistency resolution)
* 장애 처리
* 시스템 아키텍처 다이어그램
* 쓰기 경로(write path)
* 읽기 경로(read path)

앞으로 설명할 부분은 가장 많이 사용되는 키-값 저장소 **Dynamo, Cassandra, BigTable**의 사례를 참고하여 작성한다.

1. **데이터 파티션**
대규모 애플리케이션의 경우 보통 **데이터를 작은 파티션들로 분할하여 여러 대 서버에 저장**한다. 이렇게 파티션으로 나눌 때 어떤 점을 고려해야할까?
* 데이터를 여러 서버에 고르게 분산할 수 있는가
* 노드가 추가되거나 삭제될 때 데이터를 이동을 최소화할 수 있는가

우리는 이 문제를 5장 안정해시에서 이미 다룬 내용을 통해 해결할 수 있다. 
> 안정해시 간단요약
> 
> 1. 서버를 hash ring에 배치한다. hash ring 에는 s0, s1…, s7의 여덟 개의 서버 위치
> 2. 어떤 키-값 쌍을 어떤 서버에 저장할지 결정하려면 우선 해당 키를 같은 링 위에 배치한 후 시계방향으로 링을 순회하다 만나는 첫 서버에 pair를 저장한다. 

안정해시를 이용해 데이터를 파티션하면 다음과 같은 장점을 얻을 수 있다.
* **규모 확장 자동화(automatic scaling)** : 시스템 부하에 따라 서버가 자동으로 추가되거나 삭제되도록 만들 수 있다.
* **다양성(heterogeneity)** : 각 서버의 용량에 맞게 가상 노드(virtual node)의 수를 조정할 수 있다. 다시 말해, 고성능 서버는 더 많은 가상 노드를 배치시킬 수 있다는 것이다.

2. **데이터 다중화** 
높은 가용성과 안전성을 확보하기 위해 **데이터를 N개에 서버에 비동기적으로 다중화**할 필요가 있다.  
N개의 서버를 선정하는 방법은 어떤 키를 해시 링 위에 배치한 후 그 지점으로부터 시계방향으로 링을 순회하면서 만나는 `첫 N개에 서버에 데이터 사본을 보관`하는 것이다.
[그림]
만약 가상 노드를 사용하는 경우에는 선택된 N개의 노드가 대응될 실제 물리 서버의 개수가 N보다 작아질 수 있기 때문에 물리 서버를 중복으로 선택하지 않도록 해야 한다.
같은 데이터 센터에 속한 노드는 정전, 네트워크 이슈, 자연재해 등의 문제를 동시에 겪을 가능성이 높다. 따라서 데이터의 사본은 다른 센터의 서버에 보관하고 센터들은 고속 네트워크로 연결한다.

3. **데이터 일관성**
이제 여러 노드에 다중화 된 데이터를 적절히 동기화 시켜야 한다. `정족수 합의 프로토콜`을 사용하면 읽기/쓰기 연산 모두에 일관성을 보장할 수 있다.

> N = 사본개수
> W = 쓰기 연산에 대한 정족수, 쓰기 연산이 성공한 것으로 간주되려면 적어도 W개의 서버로부터 쓰기 연산이 성공했다는 응답을 받아야한다.
> R = 읽기 연산에 대한 정족수, 읽기 연산이 성공한 것으로 간주되려면 적어도 R개의 서버로부터 응답을 받아야 한다.

[그림]
다음은 N = 3인 경우의 예제이다.
[image:5D196702-5AA9-4731-ABFB-32EA846A6147-38345-000008AC93705228/4D038450-CC73-4817-BBA7-968F0B0DAB9E.png]
W = 1이라면 쓰기 연산이 성공했다고 판단하기 위해 **중재자는 최소 한 대 서버로부터 쓰기 성공 응답을 받아야 한다.** 따라서 s1으로부터 성공 응답을 받았다면 s0, s2로부터의 응답은 기다릴 필요가 없다. 중재자는 클라이언트와 노드 사이에서 proxy 역할을 한다.
만약 W=1 or R=1의 구성이라면 중재자는 한 대의 서버로부터의 응답만 받으면 되니 응답속도는 빠를 것이다. 만약 1보다 큰 경우라면 시스템이 보여주는 데이터 일관성의 수준은 향상되겠지만 중재자의 응답 속도는 가장 느린 서버로부터의 응답을 기다려야 하므로 느려질 것이다. 
W+R > N인 경우에는 강한 일관성이 보장된다. 일관성을 보증할 최신 데이터를 가진 노드가 최소 하나는 겹치기 때문이다.

N,W,R의 값은 다음과 같이 요구되는 일관성 수준에 따라 조정하면 된다.
> * R = 1, W = N : 빠른 읽기 연산에 최적화된 시스템
> * W = 1, R = N : 빠른 쓰기 연산에 최적화된 시스템
> * W + R > N : 강한 일관성이 보장 됨(보통 N = 3, W = R = 2)
> * W + R <= N : 강한 일관성이 보장되지 않음.

[일관성 모델]
일관성 모델은 키-값 저장소를 설계할 때 고려해야 할 또 하나의 중요한 요소이다. 일관성 모델은 **일관성의 수준을 결정** 한다.

[] 강한 일관성(strong consistency) : 모든 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환한다. 다시 말해서 클라이언트는 절대로 낡은 데이터(out-of-date)를 보지 못한다.
* 이 경우 모든 사본에 현재 쓰기 연산의 결과가 반영될 때까지 해당 데이터에 대한 읽기/쓰기를 절대 금지한다. (고가용성 시스템에는 적절하지 않다. 새로운 요청의 처리가 중단되기 때문이다.)
[] 약한 일관성(weak consistency) : 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환하지 못할 수 있다.
[] 최종 일관성(eventual consistency) : 약한 일관성의 한 형태로, 갱신 결과가 결국에는 모든 사본에 반영(즉, 동기화) 되는 모델이다.
* dynamo나 cassandra같은 경우는 이 방법을 쓰고 있다. 최종 일관성 모델을 따를 경우에는 쓰기 연산이 병렬적으로 발생하면 시스템에 저장된 값의 일관성이 깨질 수 있는데, 이 문제는 클라이언트가 해결해야 한다.

4. **일관성 불일치 해소 : 데이터 버저닝**
엥? 일관성이 깨진 데이터를 읽지 않도록 할 수 있다고?
> 4번에서 설명한 것 처럼 클라이언트가 일관성 문제를 해결해야 하는 경우 **데이터 버저닝**방식을 사용한다. versioning과 vector clock은 그 문제를 해소하기 위해 등장한 기술이다. 
> 버저닝은 데이터를 변경할 때마다 해당 데이터의 새로운 버전을 만든다. 따라서 각 버전의 데이터는 변경 불가능(immutable) 하다.
> 
> ex) 일관성이 깨지는 사례
> 다음 그림에는 어떤 데이터의 사본이 노드 n1과 노드 n2에 보관되어있다. 이 데이터를 가져오려는 서버1,2는 get(“name”)을 통해 값을 얻는다.
> [그림]
> 근데 서버1은 “name”에 대한 값을 “johnSanFrancisco”로 바꾸고, 서버2는 “johnNewYork”으로 동시에 바꾸려 할 때 이 연산은 충돌하게 된다. 이 값들을 각각 v1,v2로 명명하겠다.
> [그림]
> 이럴 땐 **벡터 시계(vector clock)**을 통해 해결한다. 벡터시계는 [서버, 버전]의 순서쌍을 데이터에 matching한다. 어떤 버전이 선행 버전인지 다른 버전과 충돌이 있는지 판별하는데 쓴다.
> 벡터 시계는 D([S1,v1], [S2, v2]…,[Sn, vn])과 같이 표현한다고 가정하자. D는 데이터이고, v는 버전 카운터, s는 서버 번호다. 만일 Si 서버에 기록하면, 시스템은 아래 작업 가운데 하나를 수행해야 한다.
> * [Si, vi]가 있으면 vi을 증가시킨다.
> * 그렇지 않으면 새 항목[Si, 1]을 만든다.
> 
> [그림]
> 1. 클라이언트가 데이터 D1을 시스템에 기록한다. 이 쓰기 연산을 처리한 서버는 Sx이다. => 벡터 시계는 D1[Sx, 1]으로 변한다.
> 2. 다른 클라이언트가 데이터 D1을 읽고 D2로 업데이트 한 후 기록한다. D2는 D1에 대한 변경이므로 D1을 덮어쓴다. 이 때 쓰기 연산은 같은 서버 Sx가 처리한다고 가정한다. => 벡터 시계는 D2[Sx, 2]로 변한다.
> 3. 다른 클라이언트가 D2를 읽고 D3로 갱신한 후 기록한다. 이 쓰기 연산은 Sy 서버가 처리한다. => 벡터 시계는 D3([Sx,2],[Sy,1])로 변한다.
> 4. 또 다른 클라이언트가 D2를 읽고 D4로 갱신한 후 기록한다. 이 쓰기 연산은 Sz가 처리한다. => 벡터 시계는 D4([Sx,2],[Sz,1])로 변한다.
> 5. 어떤 클라이언트가 D3,D4를 읽으면 데이터간 충돌이 있다는 것을 알게 된다. D2를 Sy,Sz가 각기 다른 값으로 바꾸었기 때문이다. 이 충돌은 클라이언트가 해소한 후 서버에 기록한다. 이 쓰기 연산을 처리한 서버는 Sx이다. => 벡터 시계는 D5([Sx,3],[Sy, 1],[Sz,1])로 변한다.

벡터 시계를 이용하면 벡터 시계 간 구성 요소 가운데 동일 서버 구성 요소보다 작은 값이 있는지만 보면 되기 때문에 편리하다.
하지만, 이 충돌 감지 및 해소 로직이 클라이언트에 들어가야 하기 때문에 클라이언트 구현이 복잡해지며, [서버:버전]의 순서쌍 개수가 빠르게 늘어나기 때문에 임계치(threshold)를 설정하여 오래된 순서쌍을 벡터 시계에서 제거해야하는 번거로움이 있다. 만약 오래된 순서쌍을 제거하게 되면 버전 간 선후관계가 정확해지지 않기 때문에 충돌 해고 과정의 효율성이 낮아진다.
하지만, dynamo에 따르면 아마존은 실제 서비스에서 그런 문제를 발견한 적이 없다고 하긴한다.

5. **장애 감지**
보통 분산 시스템에서는 서버가 죽었을 때 ~두 대 이상의 서버가 똑같이 죽은 서버의 장애를 보고해야~ 서버 장애로 간주한다.
그래서 보통 모든 노드 사이에 멀티캐스팅 채널을 구축하는 것이 서버 장애감지에 효과적이다. 하지만, 서버가 많다면 굉장히 비효율적인 방식이 될 것이다.
[그림]
그래서 가십 프로토콜 같은 분산형 장애 감지 솔루션을 채택하곤한다. 동작 과정은 다음과 같다.
* 각 노드는 멤버십 목록(membership list)를 유지한다. 멤버십 목록은 각 멤버 ID와 박동 카운터(heartbeat counter)쌍의 목록이다.
* 각 노드는 주기적으로 자신의 박동 카운터를 증가시킨다.
* 각 노드는 무작위로 선정된 노드들에게 주기적으로 자기 박동 카운터 목록을 보낸다.
* 박동 카운터 목록을 받은 노드는 멤버십 목록을 최신 값으로 갱신한다.
* 어떤 멤버의 박동 카운터의 값이 **지정된 시간 동안 갱신되지 않으면 해당 멤버는 장애(offline) 상태인 것으로 간주한다.**
[그림]

그래서 위 그림을 보면 노드 s0의 멤버십 목록에 s2의 박동 카운터가 오랫동안 증가되지 않아 s0이 노드s2를 포함하는 박동 카운터 목록을 무작위로 선택된 다른 노드들에게 전달하는 것을 볼 수 있다.
모든 노드들은 s2의 박동 카운터가 오랫동안 증가하지 않았음을 발견하였기 때문에 장애 노드로 간주할 수 있는 것이다.

> **일시적 장애 처리**
> 가십 프로토콜로 장애를 감지한 시스템은 가용성을 보장하기 위해 조치를 취하게 된다.
> ~엄격한 정족수(strict quorum) 접근법~을 쓴다면, 앞서 “데이터 일관성” 절에서 설명한대로 읽기와 쓰기 연산을 금지해야 한다.
> ~느슨한 정족수(sloppy quorum) 접근법~을 쓴다면, 정족수 요구사항은 강제하겠지만 쓰기 연산을 수행할 W개의 건강한 서버와 읽기 연산을 수행할 건강한 R개의 서버를 해시 링에서 고른다. 이때, 장애 상태의 서버는 무시한다.
> 네트워크나 서버 문제로 장애 상태인 서버로 가는 요청은 다른 서버가 잠시 맡아서 처리한다. 그동안 발생한 변경사항은 해당 서버가 복구되었을 때 일괄 반영하여 데이터 일관성을 보존한다. 이를 위해 임시로 쓰기 연산을 처리한 서버에는 그에 대한 관서(hint)를 남겨둔다. 따라서 이런 장애 처리 방안을 단서 후 임시 위탁 기법이라 부른다.
> [그림]
> [장애 상태 노드 s2를 대신 해 노드 s3가 읽기/쓰기 연산을 처리하여 추후 반영해줄 수 있다.]

> **[영구 장애 처리]**
> 그렇다면 영구적인 노드 장애 상태는 어떻게 처리해야할까?
> **반-엔트로피(anti-entropy) 프로토콜**을 구현하여 사본들을 동기화하면 된다. 이 사본들을 비교하여 최신 버전으로 갱신하는데 사본 간의 일관성이 망가진 상태를 탐지하고 전송 데이터 양을 줄이기 위해 Merkle Tree를 사용할 것이다.
> ?Merkle
> 머클트리는 각 노드에 그 자식 노드들에 보관된 값의 해시(자식 노드가 leaf 노드인 경우), 또는 자식 노들들의 레이블로부터 계산된 해시 값을 레이블로 붙여두는 트리이다. 
> 해시 트리를 사용하면 대규모 자료 구조의 내용을 효과적이면서 보안상 안전한 방법으로 검증할 수 있다.
> > 키 공간(key space)가 1부터 12까지 일 때 머클트리를 만드는 예제
> (색이 칠해진 상자는 일관성이 망가진 데이터가 위치한 곳)
> 1 단계 : 키 공간을 다음과 같이 버킷으로 나누고 (본 예제의 경우 네 개 버킷으로 나누었다.)
> 2 단계 : 버킷에 포함된 각각의 키에 균등 분포 해시(uniform hash) 함수를 적용하여 해시 값을 계산한다.
> 3 단계 : 버킷별로 해시 값을 계산한 후, 해당 해시 값을 레이블로 갖는 노드를 만든다. 
> 4 단계 : 자식 노드의 레이블로부터 새로운 해시 값을 계산하여, 이진 트리를 상향식으로 구성해 나간다.
> 
> 이 두 머클 트리의 비교는 루트 노드의 해시 값을 비교하는 것으로 시작한다. 루트 노드의 해시 값이 일치한다면 두 서버는 같은 데이터를 갖는 것이다.
> 그 값이 다른 경우에는 왼쪽 자식 노드의 해시 값과 비교하고, 그 다음으로 오른쪽 자식 노드의 해시 값을 비교한다. 이렇게 아래쪽으로 탐색하다보면 다른 데이터를 갖는 버킷을 찾을 수 있기 때문에, 그 버킷들만 동기화하면 된다.
> 머클 트리를 사용하면 동기화해야 하는 데이터의 양은 실제로 존재하는 차이의 크기에 비례할 뿐, 두 서버에 보관된 데이터의 총량과는 무관해진다. 하지만, 실제로 쓰이는 시스템의 경우 버킷 하나의 크기가 꽤 크다는 것은 알아두어야 한다. 가능한 구성 가운데 하나를 예로들면 10억 개의 키를 백만 개의 버킷으로 관리하는 것인데 그 경우 하나의 버킷은 1,000개 키를 관리하게 된다.  



6. **시스템 아키텍처 다이어그램**
지금까지 키-값 저장소를 만드는데 필요한 기술적 고려사항들을 살펴보았다. 이제 아키텍처 다이어그램을 그려보자. 아래의 아키텍처의 주 기능은 다음과 같다.
[그림]
* 클라이언트는 키-값 저장소가 제공하는 두 가지 단순한 API, 즉 get(key) 및 put(key, value)와 통신한다.
* 중재자(coodinator)는 클라이언트에 키-값 저장소에 대한 proxy 역할을 하는 노드이다.
* 노드는 안정해시의 hash ring 위에 분포한다.
* 노드를 자동으로 추가/삭제할 수 있도록 시스템은 완전히 분산된다.
* 데이터는 여러 노드에 다중화된다.
* 모든 노드가 같은 책임을 지므로, SPOF(Single Point of Failure)는 존재하지 않는다.

완전히 분산된 설계를 채택하였기 때문에 모든 노드는 아래의 제시된 기능을 모두 지원해야 한다.
[그림]

7. **쓰기 경로**
아래 그림은 쓰기 요청이 특정 노드에 전달될 때의 과정을 보여준다. (Cassandra 참고)
[그림]
	
	1. 쓰기 요청이 커밋 로그 파일에 기록된다.
	2. 데이터가 메모리 캐시에 기록된다.
	3. 메모리 캐시가 가득차거나 사전에 정의된 어떤 임계치에 도달하면 데이터는 디스크에 있는 [SSTable(Sorted-String Table)]("https://www.igvita.com/2012/02/06/sstable-and-log-structured-storage-leveldb/")에 기록된다. 이는, <키, 값>의 순서쌍을 정렬된 리스트 형태로 관리하는 테이블이다.


8. **읽기 경로**
읽기 요청을 받은 노드는 데이터가 메모리 캐시에 있는지부터 살핀다. 있는 경우는 데이터를 클라이언트에 반환한다.
[그림]

없는 경우는 어떻게 될까? 디스크에서 가져와야한다. 어느 SSTable에 찾는 키가 있는지 알아낼 때는 [Bloom filter - Wikipedia]("https://en.wikipedia.org/wiki/Bloom_filter")가 흔히 사용된다. 
[그림]
	1. 데이터가 메모리 있는지 검사한다. 없으면 볼륨 필터를 검사한다.
	2. 볼륨 필터를 통해 어떤 SSTable에 키가 보관되어있는지 알아낸다.
	3. 가져온다.
	4. 클라이언트에게 반환

## Conclusion
| **목표/문제** | **기술** |
|:-----:|:-----:|
| 대규모 데이터 저장 | 안정해시를 사용해 서버들에 부하 분산 |
| 읽기 연산에 대한 높은 가용성 보장 | 데이터를 여러 센터에 다중화 |
| 쓰기 연산에 대한 높은 가용성 보장 | 버저닝 및 벡터 시계를 사용한 충돌 해소 |
| 데이터 파티션 | 안정 해시 |
| 점진적 규모 확장성 | 안정 해시 |
| 다양성(heterogeneity) | 안정 해시 |
| 조절 가능한 데이터 일관성 | 정족수 합의(quorum consensus) |
| 일시적 장애 처리 | 느슨한 정족수 프로토콜과 단서 후 임시 위탁 |
| 영구적 장애 처리 | 머클 트리 |
| 데이터 센터 장애 대응 | 여러 데이터 센터에 걸친 데이터 다중화 |




