### 1단계 : 문제 이해 및 설계 범위 확정

요구사항을 정확히 이해하는 데 필요한 질문을 하라 . 아래와 같은 질문들을 생각해 볼 수 있다. 

- 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
- 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
- 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 생각하나? 3달, 6달, 일년 뒤의 규모는 얼마가 되리라 예상하는가?
- 회사가 주로 사용하는 기술 스택(technology stack)은 무엇인가? 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있는가?

**예제**

뉴스 피드(news feed) 시스템을 설계하라는 요구를 받았다 해 보자. 요구사항을 분명히 하기 위한 질문을 던져야 할 것이다. 다음과 같은 질문과 대답이 오갈 수 있다. 

Q1. 모바일 앱과 웹 앱 가운데 어느 쪽을 지원해야 하나요? 아니면 둘 다 일까요?

A1. 둘 다 지원해야 합니다.

---

Q2. 가장 중요한 기능은 무엇인가요?

A2. 새로운 포스트(post)를 올리고, 다른 친구의 뉴스 피드를 볼 수 있도록 하는 기능입니다.

---

Q3. 이 뉴스 피드는 시간 역순으로 정렬되어야 하나요? 아니면 다른 특별한 정렬 기준이 있습니까?

제가 특별한 정렬 기준이 있느냐고 묻는 이유는, 피드에 올라갈 포스트마다 다른 가중치가 부여되어야 하는지 알고 싶어서 인데요. 가령 가까운 친구의 포스트가 사용자 그룹(user group)에 올라가는 포스트보다 더 중요하다거나

A3. 문제를 단순하게 만들기 위해, 일단 시간 역순으로 정렬된다고 가정합시다.

---

Q4. 한 사용자는 최대 몇 명의 사용자와 친구를 맺을 수 있나요?

A4. 5000명 입니다.

---

Q5. 사이트로 오는 트래픽 규모는 어느 정도 입니까?

A5. 일간 능동 사용자(daily active user, DAU)는 천만 명입니다.

---

Q6. 피드에 이미지나 비디오도 올라올 수 있나요? 아니면 포스트는 그저 텍스트입니까?

A6. 이미지나 비디오 같은 미디어 파일도 포스트 할 수 있어야 합니다.

<aside>
📖 **요구사항을 이해하고 모호함을 없애는 게 이 단계에서 가장 중요하다는 것을 명심하자**

</aside>

### 2단계 : 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

이번 단계에서 초점을 맞춰야 할 것은 개략적인 설계안을 제시하고 면접관의 동의를 얻는 것이다. 이 과정은 면접관과 협력하며 진행하면 좋다. 

- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라. 면접관을 마치 팀원처럼 대하라. 훌륭한 면접관들은 지원자들과 대화하고 설계 과정에 개입하기를 즐긴다.
- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라. 클라이언트(모바일/웹), API, 웹 서버, 데이터 저장소, 캐시, CDN, 메시지 큐 같은 것들이 포함될 수 있을 것이다.
- 이 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해 보라. 계산 과정은 소리 내어 설명하라. 아울러, 이런 개략적 추정이 필요한지는 면접관에게 미리 물어보도록 하자.
- 가능하다면 시스템의 구체적 사용 사례도 몇 가지 살펴보자. 개략적 설계안을 잡아 나가는데 도움이 괼 것이다 .미처 고려하지 못한 Edge case를 발견하는데도 도움이 될 것이다.
- 이 단계에서 API 엔드포인트(endpoint)나 데이터베이스 스키마도 보여야 하는가?
    - 질문에 따라 다르다. “구글 검색 엔진을 설계하라”와 같은 큰 규모의 설계 문제라면 이 단계에서 다루기에는 지나치게 세부적인 내용일 것이다. 멀티 플레이어 포커 게임의 백앤드를 설계하라는 질문이면 괜찮을 것이다. 면접관의 의견을 물어보라

**예제**

“뉴스 피드 시스템을 설계하라”는 질문을 그대로 활용하여, 개략적 설계는 어떻게 만들어 내는지 살펴보겠다. 

개략적으로 보자면 이 설계는 2가지 flow로 나눠 생각해 볼 수 있다. 

1. 피드 발행 (feed publishing)
    
    : 사용자가 포스트를 올리면 관련된 데이터가 캐시/데이터베이스에 기록되고, 해당 사용자의 친구 뉴스 피드에 뜨게 된다.
    
2. 피드 생성 (feed building)
    
    : 어떤 사용자의 뉴스 피드는 해당 사용자 친구들의 포스트를 시간 역순으로 (최신 포스트부터 오래된 포스트 순으로) 정렬하여 만든다. 
    


### 3단계 : 상세 설계

이 단계로 왔다면 여러분은 면접관과 다음 목표는 달성한 상태일 것이다.

- 시스템에서 전반적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인
- 전체 설계의 개략적 청사진 마련
- 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
- 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인

이제 면접관들과 해야 할 일은 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 정하는 것이다. 

**예제**

뉴스 피드 시스템의 개략적 설계를 마친 상황이라 해 보자. 이제 두 가지 중요한 용례를 보다 깊이 탐구해야 한다.

1. 피드 발행      (그림 3-3)
2. 뉴스 피드 가져오기 (news feed retrieval)      (그림 3-4)


### 4단계 : 마무리

마무리 지침

1. 면접관이 시스템 병목 구간, 혹은 좀 더 개선 가능한 지점을 찾아내라 주문할 수 있다. 
거기다 대고 여러분의 설계가 완벽하다거나 개선할 부분이 없다는 답은 하지 않도록 하자. 개선할 점은 언제나 있게 마련이다. 이런 질문은 여러분의 비판적 사고 능력을 보이고, 마지막으로 좋은 인상을 남길 기회다 
2. 여러분이 만든 설계를 한번 다시 요약해주는 것도 도움이 될 수 있다.
여러 해결책을 제시한 경우에는 특히 중요하다. 긴 면접 세션이 끝난 뒤에 면접관의 기억을 환기시켜주는 효과가 있다.
3. 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지 (서버 오류, 네트워크 장애 등) 따져보면 흥미로울 것이다.
4. 운영 이슈도 논의할 가치가 충분하다. 
메트릭을 어떻게 수집하고 모니터링 할 것인가? 로그는? 시스템을 어떻게 배포해(roll-out) 나갈 것인가?
5. 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지도 흥미로운 주제다. 
예를 들어, 현재 설계로 백만 사용자는 능히 감당할 수 있다고 해보자. 천만 사용자를 감당하려면 어떻게 해야 하는가?
6. 시간이 좀 남았다면, 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선사항들을 제안할 수 있다. 

### 정리

**해야 할 것**

- 질문을 통해 확인하라 (clarification). 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 말라
- 문제의 요구사항을 이해하라
- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다는 점을 명심하라. 스타트업을 위한 설계안과 수백만 사용자를 지원해야 하는 중견 기업을 위한 설계안이 같을리 없다. 요구사항을 정확하게 이해했는지 다시 확인하라.
- 면접관이 여러분의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 하라. 면접관과 소통하라
- 가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라
- 개략적 설계에 면접관이 동의하면 세부사항을 설명하기 시작하라. 가장 중요한 컴포넌트부터 진행하라
- 면접관의 아이디어를 이끌어 내라. 좋은 면접관은 여러분과 같은 팀원처럼 협력한다.
- 포기하지 말라
