> *“개략적인 규모 추정 (back-of-the-envelope estimation)은 보편적으로 통용되는 성능 수치상에서 사고 실험(thought experiments)을 행하여 추정치를 계산하는 행위로서, 어떤 설계가 요구사항에 부합할 것인지 보기 위한 것이다.”
- Jeff Dean*
> 

<aside>
📖 시스템 설계 면접을 볼 때, 때로는 **시스템 용량이나 성능 요구사항을 개략적으로 추정**해보라는 요구를 받게 된다. 

개략적 규모 추정을 효과적으로 해 내려면 규모 확장성을 표현하는 데 필요한 기본기에 능숙해야 한다. 특히, **2의 제곱수**나 **응답지연(latency)** 값, 그리고 **가용성**에 관계된 수치들을 기본적으로 잘 이해하고 있어야 한다.

</aside>

## 2의 제곱수

---

- 분산 시스템에서 다루는 데이터 양을 계산하기 위해선, **데이터 볼륨의 단위를 2의 제곱수로 표현**하면 어떻게 되는지를 우선 알아야 한다.
- 최소 단위 : **1바이트 (=8bit, ASCII 문자 하나가 차지하는 메모리 크기)**


흔히 쓰이는 데이터 볼륨 단위

## 모든 프로그래머가 알아야 하는 응답지연 값

---

- 통상적인 컴퓨터에서 구현된 연산들의 응답지연 값


위 그림에서 제시된 수치들을 분석하면 다음과 같은 결론이 나온다.

- 메모리는 빠르지만 디스크는 아직도 느리다.
- 디스크 탐색(seek)은 가능한 피하라
- 단순한 압축 알고리즘은 빠르다.
- 데이터를 인터넷으로 전송하기 전에 가능하면 압축하라
- 데이터 센터는 보통 여러 지역(region)에 분산되어 있고, 센터들 간에 데이터를 주고받는 데는 시간이 걸린다.

## 가용성에 관계된 수치들

---

- 고가용성(High Availability)
    - 시스템이 오랜 시간 동안 지속적으로 중단 없이 운영될 수 있는 능력을 지칭하는 용어다.
    - % 로 표현. 100%는 시스템이 단 한 번도 중단된 적이 없었음을 의미한다. 대부분의 서비스는 99%에서 100% 사이의 값을 갖는다.
- SLA(Service Level Agreement)
    - 서비스 사업자(service provider)가 보편적으로 사용하는 용어로, 서비스 사업자와 고객 사이에 맺어진 합의를 의미한다.


## 예제 : 트위터 QPS와 저장소 요구량 추정

---

**가정**

- 월간 능동 사용자는 3억 명이다.
- 50%의 사용자가 트위터를 매일 사용한다.
- 평균적으로 각 사용자는 매일 2건의 트윗을 올린다.
- 미디어를 포함하는 트윗은 10% 정도다
- 데이터는 5년간 보관된다.

**추정**

QPS (Query Per Second) 추정치

- 일간 능동 사용자(Daily Active User, DAU) = 3억 * 50% = 1.5억
- QPS = 1.5억 * 2트윗 / 24시간 / 3600초 = 약 3500
- 최대 QPS (Peek QPS) = 2 * QPS = 약 7000

미디어 저장을 위한 저장소 요구량

- 평균 트윗 크기
    - tweet_id에 64 바이트
    - 텍스트에 140 바이트
    - 미디어에 1MB
- 미디어 저장소 요구량 : 1.5억 * 2 * 10% * 1MB = 30TB /일
- 5년간 미디어를 보관하기 위한 저장소 요구량 : 30TB * 365 * 5 = 약 55PB

## 팁

---

- 근사치를 활용한 계산 : 99987/9.1 → 100,000 / 10 으로 간소화
- 가정(assumption)들은 적어둘것. 나중에 살펴볼 수 있도록
- 단위(unit)를 붙일것. 5라고만 적지않고 5KB인지 5MB인지 명확하게 쓴다.
- 많이 출제되는 개략적 규모 추정 문제는 QPS, 최대 QPS, 저장소 요구량, 캐시 요구량, 서버 수 등을 추정하는 것이다.
